大家好
我是胖猫堂主
欢迎来到我的频道
2009年1月5日
德国乌尔姆郊外的铁道旁
大雪漫天纷飞
下午5点半左右
一辆通勤的列车
如往常一样疾驰而过
突然伴随着一声刺耳的刹车声
数百吨的列车被紧急逼停
救援人员在积雪中展开搜寻
不多时
一桩震动全德国的悲剧浮出水面
当逝者的真实身份被公布的那一刻
整个德国工业界
乃至远在万里之外的美国华尔街
都陷入了一片寂静
这位老者叫  阿道夫·默克勒
在此之前
他是德国最富有的商人之一
手里掌控着庞大的水泥帝国
欧洲最大的药品批发商
一个拥有至高财富
名誉和地位的跨国大亨
为什么会选择用如此决绝的方式
为自己的人生画上句号
当时默克勒家族
给公众的官方解释是
由于全球金融海啸引发的债务危机
导致企业陷入困境
老人在巨大的精神压力下崩溃了
这听起来似乎又是一个2008年
金融风暴中破产后走投无路的陈词滥调
对吧
但当人们翻阅当年
法兰克福交易所的交易记录时
发现了一个令人震惊的细节
在此之前
默克勒疯狂地做空了一家
德国老牌企业叫大众汽车
而且他还不是孤军奋战
他的周围大量国际对冲基金
都在做着相同的事情
他们手里握着几百亿美元的筹码
把做空大众当成了一场
毫无悬念的资本胜局
但其实他们已经走进了
别人布置下的陷阱
策划这一切的幕后操盘手
是另一家德国著名的跑车企业
叫保时捷
他们凭借着对资本人性的精准拿捏
在所有监管机构
和华尔街大佬的眼皮子底下
完成了一场精密的财富收割
最后当保时捷掀开底牌时
整个华尔街哀鸿遍野
有人在几个小时内输光了上百亿资产
而那位不可一世的德国富豪
也因此在绝望中走向了人生终局
这就是震惊全球的保时捷世纪逼空案
那么保时捷是如何布下这滔天谜局的
在这场高智商对决中
为什么事件不停的反转再反转
要解开这些谜题
我们就要先回到
风雨飘摇的2008年
2008年3月华尔街
创立于1923年
拥有85年历史的投行贝尔斯登
在流动性枯竭的危机中濒临破产
贝尔斯登的倒台
标志着次贷危机
从局部问题正式升级为系统性危机
整个欧美金融市场的上空
乌云密布
在这样的背景下
全球的对冲基金
都在寻找那些泡沫最大
最该倒闭的企业
然后借入他们的股票进行做空
试图在股价崩盘时大赚一笔
为了后续内容便于理解
我们先给不炒股的小伙伴们
快速科普一下什么叫做空
举个例子
你家隔壁狗蛋排队一个通宵
花1万元抢了一双限量版球鞋
你觉得这个价格纯粹是炒作
迟早要崩盘
于是你向他借来了这双球鞋
当天转手按行情
卖给了隔壁二花
拿到了1万块现金
三个月后
果然不出你所料
市面上这双球鞋的价格
跌到了3,000块
你就去市场上买回了一双
一模一样的还给了狗蛋
这么来回一倒腾
净赚了7,000块
这个就叫做空
核心只有一句话
借来高价卖出
低价买回来还账
差价就是利润
但反过来呢
如果球鞋的价格不跌反涨
你就得用更贵的价格
买回来还给人家
涨多少你就亏多少
理论上亏损是没有上限的
这个就是做空的风险
好说完了概念
我们现在说回故事
当时全球汽车市场
因为金融海啸
销量都在断崖式下跌
德国大众汽车的股价却在逆势上扬
这显然不合理
所以这只股票的泡沫迟早要破
这就像你认为
狗蛋的限量版球鞋要崩盘跌价
是一个道理
于是一场针对大众汽车的
围猎行动开始了
从纽约到伦敦
再到法兰克福
几十家对冲基金
借入大量的大众股票
反手砸向市场
试图用排山倒海的卖单
彻底击碎大众汽车那虚幻的股价
这时的做空军团可以说是底气十足
因为他们手里还有一张
几乎可以看穿全盘的底牌
德国法律
德国证券交易法规定
任何机构持股超过5%必须公开披露
这也就是说
谁拿了多少大众股票
全在明面上
一目了然
这就好比斗地主的时候
农民手里全是炸弹
而地主还要和你打明牌
空头们的心里啊
乐开了花
牌面上大众汽车有两个最大的股东
一个是德国下萨克森州政府
他们因为政治和就业的考虑
死守着20%的股份
无论外面风云变幻
只会说一个字过
另一个就是我们今天故事的主角
此时持有大众大约31%股份的保时捷
两家加起来差不多占了一半
空头们一算
外面还有接近50%的流通股盘子
这些筹码足够他们来来回回的倒腾
做空砸盘了
那有兄弟可能就要问了
万一人家保时捷突然增持了呢
不会空头们早就帮保时捷
做过严密的财务测算
当时保时捷的年产量不到10万辆
你别看他车卖得贵
手上的现金流却极其有限
面对比自己体量大几十倍的大众汽车
如果真的想要增持
完成全面控股
那就至少再需要掏出
上百亿欧元的真金白银
现在全球金融危机
银行连一毛钱贷款都不愿意放出来
保时捷上哪去弄这笔天文数字
接下来为了确保万无一失
华尔街的猎手们
甚至还多次派代表去斯图加特
试探保时捷管理层的态度
而保时捷的官方发言人
每次面对媒体都表现得很无辜很顺从
甚至公开发表声明说
保时捷只是大众汽车
的长期战略投资者
我们绝对没有意图
也没有能力去全面收购大众汽车
听到保时捷的这番表态
华尔街的空头们彻底放心了
截止到2008年10月
做空大众的仓位已经达到了惊人的12%
在胜券在握的狂欢中
他们唯独算漏了一个问题
如果保时捷早就找到了一种
在明面上不需要花很多钱
却能在暗地里把大众股票
全部「调配」的隐形武器呢
保时捷收网的计时器
正式启动
现在我们来到了这把牌
最核心也最让人拍案叫绝的地方
保时捷的霍尔格哈特
他找到了一种
潜伏在金融衍生品市场
最深处的工具
现金结算股票期权
那么什么叫现金结算股票期权
我们再来举个例子
假设你看中了一套价值1,000万的豪宅
但你手上没有那么多现金
而且一旦向售楼处登记
全城的人都会知道你要买房
从而引发房价暴涨
于是你悄悄的找到了
几十家中介和银行
跟他们签了一份差价对赌协议
你对银行说
我现在给你一笔费用
比如300万
当做权利金
约定在一年后
如果这套房子涨到了2,000万
你不需要真的把房子过户给我
只需要把这1,000万涨出来的差价
用现金折现给我就行了
至于那300万
无论将来房子涨跌都归你银行
银行一听
这是好事啊
纯赚300万为什么
因为银行为了确保万无一失
他前脚和你签完协议
后脚就会去市场上
悄悄的买入那套房子
用来做风险对冲
如果一年后房价涨了
他把房子卖掉
把差价给你
300万银行稳稳的落袋为安
如果跌了
你押注的可是一张上涨拿差价的期权
那就直接作废
银行同样白赚300万
更何况人家银行
根本不会被动持有这套房子
而是用数学模型实时计算
动态对冲风险
一看大势不妙
它该抛的时候它就抛了
那么在这场博弈中
保时捷扮演的就是那个聪明的购房者
从2007年开始
哈特跑遍了欧洲多家大名鼎鼎的投行
德意志瑞银等等
保时捷没有直接去交易所
买大众的股票
而是和这些投行一张一张的
签订这种现金结算的认购期权
大众的股票就相当于
我们举例中的豪宅
根据当时的德国法律和交易所规则
这种期权在本质上被定义为衍生工具
在未实际行权前不被视为直接持股
因此在制度上完美的
避开了5%的披露红线
在华尔街和全球监管
机构的眼皮子底下
保时捷的所有一切完全合法合规
没有任何越界迹象
但在那张看不见的衍生品天网里
那些银行为了对冲与保时捷的协议风险
已经在市场上悄悄买入
并持有超过31.5%的大众汽车股票
这些股票名义上属于银行
但它们的未来控制权和流向
早就通过期权合同
被牢牢的锁在了柜子里
现在我们回到斗地主的牌桌上
用这个比喻把刚才的
期权结构再串一遍
明面上保时捷
在2008年10月将持股比例
从约31%增持到42.6%
这是摊开打的明牌
华尔街空头们知道
但他们不在乎
下萨克森州政府手里的20%的股份不动
在牌桌上继续喊着pass过
那么再加上保时捷通过期权
暗中锁定的31.5%的大众股票
现在最后的余量是约5.9%
也就是说
在法兰克福证券交易所
市面上实际流通的
大众汽车股票
只有区区的5.9%
而此时此刻
那些自诩为金融天才的华尔街空头们
还在办公室里面
一边开着香槟
一边疯狂地向市场
抛售着高达12%的大众做空盘
5.9%的筹码
对上了12%的做空需求
你看看这外面倒腾的
筹码不就不够了吗
好到了这里
2008年10月24日星期五
法兰克福交易大厅闭市
大门已经反锁
距离这场史诗级逼空风暴的
全面引爆只剩下最后48小时
2008年10月中旬
雷曼兄弟9月破产后的余波
正在疯狂撕扯着全球金融市场的神经
而在这一片惨淡中
做空大众汽车的赌局
成了这群华尔街资本巨鳄眼中
几乎唯一的避风港和提款机
在行为金融学里
有一个著名的心理学现象叫羊群效应
当绝大多数投资者
都往着同一个方向奔跑时
个体往往会忽略潜在的危险
跟随着群体行动
他们知道大众的流通股在逐渐缩水
但他们潜意识里认定
只要保时捷没有完全控股大众
只要德国政府不松口
他们就可以反复的借入卖出
再借入再卖出
这就像一个极度荒诞的
如同击鼓传花的疯狂循环
对冲基金a从银行借
了一大批大众股票
卖给了b
b转身又把这批股票存回银行
对冲基金c再从银行把
这同一批股票借出来
卖给了d
在这场资本的接力赛里
华尔街硬是用这仅存的5.9%的实物
放大出了12%的虚空仓位
他们坐在财富泡沫上
做着一夜暴富的美梦
而此时在地球的另一端
保时捷的总部却安静得
像是一座深夜的教堂
哈特静静地坐在电脑前
看着从法兰克福交易所
同步过来的做空数据
12% 这个数字比他预想的还要完美
还要疯狂
为了吃尽做空大众的最后一点利润
空头们已经把家底全部押上了赌桌
猎场已经布置完毕
猎物也已全部入局
现在只差一个火星就能把这个
由狂热堆砌起来的
华尔街火药桶彻底引爆
2008年10月26日
保时捷官方网站的后台
一封看似寻常的
企业新闻稿被按下了发布键
鉴于近期市场上
对大众汽车股票的非理性波动
保时捷决定澄清事实
截止目前
保时捷已经直接持有了
大众汽车42.6%的普通股
同时我们还通过金融衍生品
锁定了另外31.5%的股票
目前保时捷实际控制的
大众汽车股份已经达到了74.1%
当这份公告通过彭博终端的弹窗
刺痛那些对冲基金高管的眼睛时
整个华尔街的精英阶层瞬间
被拉入了一场最真实的噩梦
快给法兰克福打电话
求证这份公告的真实性
算一下我们还有多少流通股可以买
快算
当他们连滚带爬地跑到电脑前
拿出计算器重新做那道数学题时
所有人的手都无法抑制地疯狂颤抖
市场上真正能买到的
救命股票只剩下约5.9%了
意味着下个礼拜一股市开盘
在市场上所有流通的股票
一股不剩的全部卖给空头
他们依然有大约一半的空头仓位
是根本买不到股票来还账的
还记得节目开头时
我们举的球鞋例子吗
你做空必须要买回球鞋还给狗蛋的
在金融交易规则里
做空如果不平仓
你每天都要支付给
借给你股票的金主
一笔天文数字的利息
更恐怖的是
当借券方（狗蛋）看到风险失控
随时有权利强行要求
你立刻买股票归还
那一夜纽约和伦敦的金融城彻夜未眠
静静地等待着礼拜一
最终审判的降临
2008年10月27日星期一
早晨9点整
法兰克福证券交易所
从开盘的第一秒起
210欧元 360欧元 520欧元
屏幕上的分时线
走出了几乎90度的垂直线
大众汽车的股价直冲云霄
地球的另一端
纽约华尔街的大佬们
彻底撕下了平时温文尔雅的伪装
他们发疯似的拨通电话
向欧洲的交易员下达
不惜一切代价的紧急指令
买入～不管什么价格
只要看到卖单
立刻给我扫货快
此时那仅存的约5.9%的筹码
成了空头们最后的诺亚方舟
他们疯狂的在交易系统里挂出买单
但不管价格开的有多高
回应他们的却是极度稀薄的卖盘
真正愿意卖出的人少的可怜
那点流通股早就被一些长期持有者
和听到风声的机构牢牢的握在手里
到了10月28日星期二
这场疯狂达到了顶峰
大众汽车的股价在所有人难以置信
恐慌 绝望的注视下
一路飙到了1,005欧元的天价
在那个全球实体经济
被金融危机拖入深渊的时刻
这家生产家用轿车的德国企业
竟然一度登上了
全球市值最高公司的宝座
华尔街的空头们为了活命
不得不互相踩踏断臂求生
为了凑钱买到股票平仓
他们疯狂地
把手里的其他优质资产
全部亏本套现
然而就在所有人以为
保时捷会凭借着这场
现代金融史上最戏剧化的资本博弈
一战封神之际
有人却在暗处摇了摇头
这件事哪里会有那么简单
大戏还没有完
在德国的公司法里
有一个门槛叫支配协议
只要掌握一家公司75%的表决权
就可以强制推动股东大会
通过这份协议
签了它大众汽车账面上
几百亿欧元的现金流和利润
保时捷就可以合法的
名正言顺的一锅端进自己的口袋
这才是保时捷真正的目标
逼空华尔街只是顺手为之的副产品
他的野心还要大
但74.1% 离75%
还差0.9个百分点
这0.9%就是这场"完美"计划
最后崩掉的那条缝
咱们刚才说了
31.5%的期权
在法律上只是一张对赌单
不能够投票
也不能签支配协议
要让它真正的生效
保时捷必须要把每一张期权全部行权
向各大银行支付真金白银
换成实实在在的股票
光是这笔行权的费用
就需要再支付约90亿欧元
而他们手上已经没有这90亿了
更何况为了之前
将持股从31%增持到42.6%
保时捷已经向各大银行
借了约100亿欧元
抵押物就是手里的大众股票
哈特原本的计划是用逼空赚到的差价
加上凭保时捷这块招牌
向投行借到过桥贷款
凑够那最后九十亿完成行权
最终拿下75%
但问题是
雷曼倒闭之后
全球银行都在疯狂的收紧银根
本来就没有人愿意放新贷款
而且保时捷在逼空大战中下手太狠了
把华尔街和欧洲投行得罪了个遍
那些曾经排队巴结保时捷的银行家们
此时不仅拒绝了新贷款
反而开始反手催收那100亿的旧债
保时捷突然发现
自己竟然变成了一个
手里攥着价值千亿大众股票
兜里却连员工工资
都拿不出来的纸面富豪
那有兄弟要说了
别烦了卖股票套现
不行只要一抛售
大众的股价暴跌
抵押物穿仓
保时捷满盘皆输
而就在此时
在大众汽车的背后
那个在阴影里蛰伏了数十年
冷眼旁观了整场资本围猎的
终极boss终于走向了前台
而这个人的身上
同样流淌着保时捷创始人的血液
这位最后登场的老人
就是费迪南德皮耶希
皮耶希是保时捷
创始人老保时捷的外孙 1972年
保时捷与皮耶希两大家族达成了协议
家族成员集体退出了公司经营层
皮耶希被扫地出门后
再也没有回头看保时捷一眼
40年来皮耶希先去了奥迪
而后杀入大众汽车
在暗中隐隐蓄力
一路逆袭
最终成为了掌控整个大众集团的
绝对教父
他等的就是今天这一刻
2009年在皮耶希的推动下
无力偿还债务的保时捷被迫
接受了与大众的合并方案
2012年大众集团完成了
对保时捷汽车业务的全面收购
曾经的猎人沦为了猎物的盘中餐
这场长达数年的博弈
最终以一个极度有趣的结局收场
保时捷在纸面上控股了大众
大众却在现实中吞并了保时捷
那么
保时捷与大众这对冤家还有多少故事
那个创造了保时捷
这个传奇姓氏的老人
又是怎样亲手为这场
世纪家族恩怨埋下了第一根引线
从1900年那个奥地利乡间的工程师
到100年后这场错综复杂的家族羁绊
这中间整整100年的辉煌
撕裂与互相的吞噬
本身就是另一个完整的故事
兄弟们关注我
下次我从头讲给你听
谢谢大家